Fordító: Anna Patai
Lektor: Laszlo Kereszturi
Ahogy azt mások is elmondták, nagyon rémisztő --
kifejezetten rémisztő élmény -- ezelőtt a közönség előtt beszélni.
De más előadókkal ellentétben, én nem a világegyetem
titkairól, az evolúció csodáiról fogok beszélni,
vagy azokról az nagyon ügyes, újító módszerekről, amivel az emberek
küzdenek a világ nagy egyenlőtlenségei ellen.
Vagy a nemzetállamok előtt álló kihívásokról a modern globális gazdaságban.
A feladatom, ahogy hallották a bevezetőből, hogy a statisztikáról beszéljek --
pontosabban, hogy valami izgalmasat mondjak a statisztikáról.
És ez --
(Nevetés)
-- ez egy nagyobb kihívás,
mint az összes előttem és utánam felszólaló előadóé.
(Nevetés)
Egy idősebb kollégám azt mondta nekem, még a pályám elején,
igazán büszkén, hogy a statisztikusok azok, akik szeretik a számokat,
de nincs elég érdekes személyiségük ahhoz, hogy könyvelők legyenek.
(Nevetés)
És van egy másik vicc statisztikusok között:
"Mi a különbség az introvertált és az extrovertált statisztikus között?"
A válasz:
"Az extrovertált statisztikus az, aki a másik cipőjét nézi."
(Nevetés)
De el akarok mondani valami hasznosat -- ez az, úgyhogy figyeljenek.
Ma este lesz egy fogadás az egyetem Természettudományi Múzeumában.
Ez egy csodálatos környezet, remélem egyetértenek,
és egy kiemelkedő jelképe a Viktória korabeli hagyományok legjavának.
Nem valószínű -- ebben a különleges környezetben, ilyen emberek között -- de előfordulhat,
hogy egy olyan emberrel beszélgetnek, akivel inkább nem beszélgetnének.
Ez a teendő.
Amikor azt kérdezik: "Mivel foglalkozik?" -- válaszolják azt, hogy "Statisztikus vagyok."
(Nevetés)
Persze most figyelmeztettem őket, és már tudni fogják, hogy csak kitalálták.
És akkor két dolog történhet.
Vagy megpillantják az unokatestvérüket a szoba másik végében,
és elrohannak beszélni vele.
Vagy hirtelen éhesek vagy szomjasak lesznek -- gyakran mindkettő --
és elszaladnak a büfé felé.
És akkor végre nyugodtan beszélhetnek azzal, akivel igazán beszélni akarnak.
A szakmánk egyik kihívása megmagyarázni, hogy mit csinálunk.
Nem hívnak meg gyakran vacsorákra vagy szeretnek velünk beszélgetni.
És erre soha nem találtam igazán jó módszert.
De a feleségem -- aki akkor még a barátnőm volt --
ezt sokkal jobban kezelte, mint ahogy én.
Sok-sok évvel ezelőtt, amikor megismerkedtünk, ő a BBC-nek dolgozott Nagy-Britanniában,
és én akkoriban Amerikában dolgoztam.
Visszajöttem meglátogatni.
Megemlítette az egyik kollégájának, aki megkérdezte: "És mivel foglalkozik a barátod?"
Sarah mélyen elgondolkozott azokon a dolgokon, amiket elmagyaráztam neki --
akkoriban még a hallgatásra koncentrált.
(Nevetés)
Ne mondják el neki, hogy ezt mondtam.
És a munkámra gondolt, amiben matematikai modelleket dolgoztam ki
az evolúció és a modern genetika megértésére.
Szóval a kollégája kérdésére: "Mivel foglalkozik?"
Elgondolkodott, és azt mondta: "Modellekkel."
(Nevetés)
Nos, a kollégája sokkal érdeklődőbb lett, mint ahogy az elvárható lett volna,
és tovább kérdezett, hogy "Milyen modellekkel?"
Sarah egy kicsit tovább gondolkodott a munkámról és azt mondta: "Genetikusokkal."
(Nevetés)
Genetikai modellek.
Ez az első szerelmem, és erről szeretnék egy kicsit beszélni.
Nagyobb vonalakban arról szeretném, hogy elkezdjenek gondolkodni,
hogy milyen szerepet játszik a bizonytalanság és a szerencse a világunkban,
hogy reagálunk rá, milyen jól vagy rosszul gondolkodunk róla.
Eddig könnyű dolguk volt --
néhány vicc és hasonlók -- az eddigi előadásokkal.
Most gondolkozniuk kell, és kérdéseket fogok feltenni.
Képzeljék el a következő helyzetet.
El tudják képzelni, hogy egy érmét dobnak fel folyamatosan?
És valamilyen okból -- ami maradjon homályos --
egy bizonyos minta érdekel bennünket.
Itt van egy -- fej, utána írás, utána fej.
Tegyük fel, hogy folyamatosan dobjuk fel az érmét.
És a minta, aminek hirtelen a megszállotjai lettünk, itt jelenik meg.
Meg lehet számolni: egy, kettő, három, négy, öt, hat, hét, nyolc, kilenc, 10 --
10 feldobás után jelenik meg.
Most gondolhatják, hogy vannak ennél érdekesebb dolgok is, de maradjanak velem egy pillanatra.
Képzeljék el, hogy a közönségnek ez a fele mind kap egy érmét,
és addig dobálják, míg megjelenik a fej-írás-írás minta.
Az első alkalommal mondjuk a 10. feldobás után történik meg, mint itt.
Másodszorra talán a negyedik dobás után.
Legközelebb a 15. dobás után.
Megcsináljuk ezt nagyon sokszor, és megnézzük a számok átlagát.
Ez az oldal gondolkodjon ezen.
A közönség másik fele nem szereti a fej-írás-írást --
azt gondolják, mélyen gyökerező kulturális okokból, hogy ez unalmas --
és sokkal jobban érdekli őket egy másik minta -- fej-írás-fej.
Szóval ez az oldal megkapja az érméit és folyamatosan dobálják.
És megszámolják hány dobás volt, mire megjelent a fej-írás-fej minta,
és megnézik az átlagát. Rendben?
Szóval ezen az oldalon van egy számuk --
nagyon sokszor megcsinálták, ezért pontos --
ami az átlagos számú dobás, amíg a fej-írás-írás minta megjelenik.
Ezen az oldalon van egy számuk -- az átlagos számú dobás, amíg a fej-írás-fej minta megjelenik.
Íme egy alapvető matematikai tény --
ha van két számunk, a következő három dolog egyike igaz.
Vagy egyformák, vagy ez nagyobb, mint ez,
vagy ez nagyobb, mint ez.
Miről van szó itt?
Mindannyiuknak el kell gondolkodnia és szavaznia kell --
és nem megyünk sehová.
És nem akarok két perc csöndet,
hogy több idejük legyen gondolkodni ezen, amíg mindenkinek van véleménye. Rendben.
Szóval össze akarjuk hasonlítani az átlagos számú dobást, amíg először megjelenik
a fej-írás-fej az átlagos számú dobással, amíg megjelenik a fej-írás-írás.
Ki gondolja azt, hogy az A az igaz --
hogy átlagban tovább tart, míg megjelenik a fej-írás-fej, mint a fej-írás-írás?
Ki gondolja, hogy a B az igaz -- hogy átlagban megegyeznek?
Ki gondolja, hogy a C az igaz -- hogy átlagban kevesebb ideig tart,
míg megjelenik a fej-írás-fej, mint a fej-írás-írás?
Ki nem szavazott? Az szégyellje magát, azt mondtam mindenkinek kell.
(Nevetés)
A legtöbben azt gondolják, hogy a B az igaz.
És megnyugodhatnak, hogy egészen kiváló matematikusok is ezt gondolják.
Nem igaz. Az A az igaz.
Általában tovább tart.
Valójában átlagban 10 dobásra van szükség, hogy megjelenjen a fej-írás-fej,
míg nyolc dobásra, hogy megjelenjen a fej-írás-írás.
Hogy lehet ez?
Van valamilyen különbség a két minta között?
Van. A fej-írás-fej átfedésben van magával.
A fej-írás-fej-írás-fej sorozatban ravaszul kétszer is megjelenik a minta
csupán öt dobásból.
Ezt nem lehet megcsinálni a fej-írás-írással.
És ez fontosnak bizonyul.
Kétféleképpen gondolhatunk erre.
Elmondom az egyiket.
Képzeljék el, hogy ezt csináljuk.
Ezen az oldalon -- ne felejtsék, a fej-írás-írás izgalmas;
itt a fej-írás-fej izgalmas.
Elkezdjük dobálni az érmét, és fej --
és mindenki tűkön ül,
mert valami nagyszerű és csodálatos történhet a következő pillanatban.
A következő dobás írás -- nagyon izgatottak.
A pezsgő már jégen van, a poharak be vannak hűtve az ünnepléshez.
Visszafojtott lélegzettel várják az utolsó dobást.
És ha fej, az remek.
Kész vannak, és ünnepelnek.
Ha írás, akkor csalódottan leteszik a poharakat,
visszateszik a pezsgőt a jégre.
És tovább dobálnak, várva a következő fejre, hogy megint izgalomba jöjjenek.
Ezen az oldalon ez egy más élmény.
Az első két lépés ugyanaz.
Kicsit izgatottak az első fej megjelenésekor --
sokkal izgatottabbak amikor a következő írás.
Aztán feldobják az érmét.
Ha írás, eldurrantják a pezsgőt.
Ha fej, akkor csalódottak,
de már megint túl vannak a minta harmadán.
Ez a közvetlen módja annak, hogy ezt bemutassuk -- ezért van közte különbség.
Egy másik módja, hogy erre gondoljunk --
hogyha nyolcmilliószor feldobunk egy érmét,
akkor azt várjuk, hogy lesz egymillió fej-írás-fej,
és egymillió fej-írás-írás -- de a fej-írás-fejek megjelenhetnek csomókban.
Szóval ha le akarunk tenni egymillió dolgot nyolcmillió hely közé,
és némelyik átfedheti egymást, akkor a csomók messzebb lesznek egymástól.
Egy másik módja, hogy erre ráérezzünk.
Mit akarok ezzel mondani?
Ez egy nagyon-nagyon egyszerű példa, egy egyszerűen megfogalmazható valószínűségszámítási kérdés,
amit mindenki -- előkelő társaságban vannak -- mindenki elront.
Ez az én kis kitérőm az igazi szenvedélyemre, ami a genetika.
Van egy kapcsolat a fej-írás-fej, a fej-írás-írás és a genetika között,
és ez a következő.
Amikor feldobunk egy érmét, a fej és írás egy sorozatát kapjuk.
Ha megnézzük a DNS-t, nem két dologból áll a sorozat -- fej és írás --
hanem négy betűből: A, G, C és T.
És vannak kis kémiai ollók, amiket korlátozó enzimeknek hívunk,
amik elvágják a DNS-t, ahol bizonyos mintákat látnak.
És ezek hihetetlenül hasznos eszközök a modern molekuláris biológiában.
És ahelyett, hogy azt kérdeznénk: "Mennyi idő alatt fogok fej-írás-fejet kapni?"
azt kérdezzük: "Milyen nagyok lesznek a darabok, ha egy korlátozó enzimet használok,
ami akkor vág, ha G-A-A-G mintát lát?
Milyen hosszúak lesznek ezek a darabok?"
Ez egy elég triviális kapcsolat a genetika és a valószínűségszámítás között.
Van egy sokkal mélyebb kapcsolat, amibe nincs időm most belemenni,
és ez az, hogy a modern genetika egy nagyon izgalmas területe a tudománynak.
És hallani fogunk előadásokat ezen a konferencián kifejezetten erről.
De kiderült, annak, hogy megfejtsük az információt, amit a modern
kísérleti technológiák termelnek, egy kulcsfontosságú részét képezik a kifinomult --
örömmel fogják hallani, hogy valami hasznos dologgal is foglalkozom,
ami kicsit fejlettebb, mint a fej-írás-fej történet --
hanem kifinomult számítógépes és matematikai modellek,
és modern statisztikai technikák.
Mutatok két kis részletet -- két példát --
a programokból, amikkel foglalkozunk a csapatommal Oxfordban,
szerintem mindkettő elég izgalmas.
Hallottak a Humán genom projektről.
Ez a projekt arról szólt, hogy leolvassa a humán genom egy példányát.
A magától értetődő következő lépés --
ami ez a projekt, az International HapMap Project,
ami egy együttműködés laborok között 5-6 különböző országban.
Gondoljanak a Humán genom projektre úgy, hogy felfedezzük, mi bennünk a közös,
és a HapMap projekt megpróbálja megérteni,
hogy mik a különbségek különböző emberek között.
Miért foglalkozunk ezzel?
Ennek sok oka van.
Az legsürgetőbb, hogy megértsük hogyan tesznek bizonyos különbségek
egyeseket hajlamosabbá egy betegségre -- pl. 2-es típusú cukorbetegségre --
és más különbségek hajlamosabbá tesznek egyeseket a szívbetegségre,
az agyvérzésre vagy az autizmusra, és így tovább.
Ez egy nagy projekt.
Egy másik nagy projekt,
amit nem rég alapított a Wellcome Trust ebben az országban,
nagyon nagy felmérésekkel --
több ezer egyén nyolc különböző betegséggel,
gyakori betegségek, mint az 1-es és 2-es típusú cukorbetegség, koszorúér betegség,
bipoláris zavar, és így tovább -- hogy megértsük a genetikáját.
Hogy megértsük, milyen genetikai különbségek okozzák ezeket a betegségeket.
Miért akarjuk ezt megtudni?
Mert nagyon keveset tudunk az emberi betegségekről.
Nem tudjuk, mi okozza őket.
És ha sikerül leásnunk a mélyére, és megérteni a genetikáját,
bepillantást nyerünk abba, hogy működik egy betegség,
és teljesen új módokat arra, hogy a gyógyításról gondolkodjunk,
és a megelőzésről, és így tovább.
Szóval, ahogy mondtam, ez volt a kitérő a fő szenvedélyemre.
Visszatérve a bizonytalanság hétköznapibb problémáihoz.
Íme egy másik kvíz --
tegyük fel, hogy van egy tesztünk egy betegségre,
amely nem tévedhetetlen, de egész jó.
Az esetek 99%-ában pontos.
És fogok valakit itt, vagy az utcáról,
és elvégzem rajtuk ennek a betegségnek a tesztjét.
Mondjuk hogy egy HIV tesztről van szó -- az AIDS-et okozó vírusról --
és a teszt szerint a személy pozitív.
Mi az esélye annak, hogy tényleg az?
A teszt az esetek 99%-ában helyes.
Tehát a természetes válasz 99%.
Kinek szimpatikus ez a válasz?
Gyerünk -- mindenkinek részt kell vennie.
Ne arra gondoljanak, hogy már nem bíznak bennem.
(Nevetés)
Nos, igaza van annak, aki szkeptikus, mert a válasz nem 99%.
Lehet, hogy ezt gondolják.
De nem ez a válasz, és nem csak azért, mert ez csak a történet egy része.
Igazából azon múlik, hogy milyen gyakori vagy ritka a betegség.
Megpróbálom ezt illusztrálni.
Itt van egy ábra egymillió emberről.
Gondoljunk egy betegségre, ami --
nagyon ritka, 10.000-ből egy embert érint.
Az egymillió ember közül a legtöbb egészséges
és néhány beteg.
Konkrétan, ha ez a betegség előfordulása,
akkor 100 ember lesz beteg, a többi nem.
Szóval tegyük fel, hogy mindegyiken elvégezzük a tesztet.
Mi történik?
Aközül a 100 közül, aki beteg,
a teszt 99%-ban helyes eredményt mutat, és 99 pozitív lesz.
Azok között, akik nem betegek,
a teszt 99%-ban helyes lesz.
Csak az esetek egy százalékában téved.
De olyan sok van belőlük, hogy nagyon sok hamis pozitív lesz.
Máshogy fogalmazva --
azok közül, akiknél pozitív a teszt -- itt vannak ezek a személyek --
kevesebb mint egy a százból tényleg beteg.
Tehát még ha azt is gondoljuk, hogy a teszt pontos, a lényeg,
hogy szükségünk van még egy információra.
Íme a legfontosabb megérzés.
Amit tennünk kell, ha tudjuk, hogy a teszt pozitív,
az felmérni a hihetőségét, vagy a valószínűségét, két ellentétes magyarázatnak.
Mindkét magyarázatnak van egy valószínű és egy valószínűtlen része.
Az egyik magyarázat, hogy a személy nem beteg --
ez túlnyomóan valószínű, ha valakit véletlenszerűen választunk --
de a teszt téved, ami nem valószínű.
A másik magyarázat, hogy a személy beteg -- valószínűtlen --
de a teszt helyes, ami valószínű.
És a szám a végén --
a szám, ami egy kicsit kevesebb, mint az egy a százban --
az, hogy milyen valószínű az egyik magyarázat a másikkal szemben.
Mindkettő egyszerre valószínűtlen.
Itt van egy aktuálisabb példa ugyanerre.
Aki Nagy-Britanniában él biztos hallott erről a híressé vált esetről,
egy Sally Clark nevű nő esete, akinek két csecsemője is hirtelen meghalt.
Eleinte azt gondolták, hogy egy a köznyelvben bölcsőhalálnak nevezett betegségben haltak meg,
amit hivatalosan hirtelen gyermekhalál szindrómának hívnak.
Kölünböző okokból az anyát később gyilkossággal vádolták.
És a tárgyalásán egy nagyon elismert gyermekorvos tanúskodott,
hogy a valószínűsége két bölcsőhalálnak, ártatlan halálnak, egy ilyen családban --
dolgozó és nemdohányzó -- egy a 73 millióhoz.
A rövidség kedvéért, akkor elítélték.
Később, nem olyan régen, szabadlábra helyezték -- a második fellebbezés után.
El tudják képzelni, milyen borzasztó valakinek, aki elveszített
egy gyereket, aztán kettőt, ha ártatlan, hogy elítélik
a meggyilkolásukért.
Hogy keresztül kell mennie a tárgyalás megpróbáltatásain,
elítélik gyilkosságért és egy női börtönbe kerül, ahol a többi rab
azt gondolja, hogy megölte a gyerekeit -- ez egy igazán borzasztó dolog, ami valakivel történhet.
És ez nagyrészt azért történt meg itt, mert a szakértő
végzetesen félreértette a statisztikát két módon.
Honnan szedte az egy a 73 millióhoz számot?
Elolvasott egy kutatást, ami azt mondta, hogy egy bölcsőhalál esélye
egy olyan családban, mint Sally Clarké, egy a 8.500-hoz.
És azt mondta: "Feltételezem, hogyha egy bölcsőhalál van a családban,
az esélyei egy második bölcsőhalálnak ugyanazok."
Statisztikusok ezt a függetlenség feltételezésének hívják.
Olyan, mint azt mondani, ha feldobunk egy érmét és először fej lesz,
ez nem befolyásolja annak az esélyét, hogy másodszorra is fej lesz."
Tehát ha kétszer dobunk fel egy érmét, az esélye, hogy mind a kétszer fej lesz, az fél --
az esélye annak, hogy az első fej -- szorozva féllel -- az esélye, hogy a második fej.
Szóval azt mondta: "Feltételezem,
hogy ezek az események függetlenek.
Ha megszorozzuk a 8.500-at önmagával,
az kb. 73 millió."
És ezt nem feltételezésként mutatták be a bíróságnak,
vagy az esküdteknek.
Sajnos itt -- és tényleg nagyon sajálatos módon --
először is egy ilyen helyzetet empirikusan kéne igazolni.
Másodszor, érezhetően téves.
Rengeteg dolgot nem tudunk a hirtelen gyermekhalálról.
Lehetséges, hogy vannak környezeti tényezők, amikről nem tudunk,
és nagyon valószínű, hogy vannak
genetikai tényezők, amikről nem tudunk.
Ha egy családban volt egy bölcsőhalál, magas veszélyeztettségű csoportba kellene tenni őket.
Valószínűleg fennállnak ezek a környezeti
és/vagy genetikai tényezők, amelyekről nem tudunk.
És egy második halál esélyével érvelni úgy, mintha nem tudnánk
ezt az információt nagyon buta dolog.
Rosszabb, mint butaság -- rossz tudomány.
Mindenesetre ezt így mutatták be, és a tárgyaláson senki sem kérdőjelezte meg.
Ez az első probléma.
A második probléma, hogy mit jelent az egy a 73 millióhoz?
Azután, hogy Sally Clarkot elítélték --
elképzelhetik, elég nagy média visszhangot váltott ki --
egy újságíró Nagy-Britannia egyik tekintélyes lapjában azt írta,
hogy a szakértő azt mondta:
"Annak az esélye, hogy ártatlan, egy a 73 millióhoz."
Ez egy logikai hiba.
Ugyanaz a logikai hiba, mint azt gondolni,
hogyha a teszt 99%-ban hiteles,
akkor annak az esélye, hogy valaki beteg 99%.
A betegség példában két dolgot kellett figyelembe vennünk,
az egyik annak a lehetősége volt, hogy a teszt hiteles volt vagy tévedett.
A másik az a priori esélye annak, hogy egy ember beteg vagy sem.
Pontosan ugyanez a helyzet ebben az esetben.
Két dologról van szó -- a magyarázat két részből áll.
Szeretnénk tudni, hogy mennyire valószínű egymáshoz képest, két különböző magyarázat.
Az egyik az, hogy Sally Clark ártatlan volt --
ami, a priori, nagyon valószínű --
a legtöbb anya nem öli meg a gyermekét.
A magyarázat másik fele,
hogy egy hihetetlenül ritka esemény áldozata volt.
Nem olyan ritka, mint egy a 73 millióhoz, de mindenesetre nagyon ritka.
A másik magyarázat, hogy bűnös volt.
Valószínűleg azt gondoljuk, hogy erre a priori nem nagy az esély.
És mindenképpen ezt kéne feltételeznünk egy bűnügyi tárgyaláson,
hogy ez valószínűtlen, az ártatlanság vélelme miatt.
És hogyha meg akarta ölni a gyerekeket, akkor sikerrel járt.
Tehát az ártatlanságának valószínűsége nem egy a 73 millióhoz.
Nem tudjuk, hogy mi az.
Arról van szó, hogy fel kell mérni az ellene szóló többi bizonyíték erősségét
és a statisztikai bizonyítékokat.
Tudjuk, hogy a gyerekek meghaltak.
Ami számít, hogy mennyire valószínű vagy valószínűtlen egymáshoz képest
a két magyarázat.
És mindkettő valószínűtlen.
Ez egy olyan helyzet, ahol a statisztikai hibáknak nagyon komoly
és sajnálatos következményei voltak.
Sőt, két másik nőt is elítéltek ennek a gyermekorvosnak
a tanúvallomása alapján, akiket később fellebbezés után felmentettek.
Sok esetet újra megvizsgáltak.
És ez különösen aktuális, mert az orvos ellen bizalmatlansági vádakat emeltek
a brit orvosi kamaránál.
Csak befejezésként -- mit érdemes ebből megjegyezni?
Tudjuk, hogy a véletlen, a bizonytalanság és a szerencse
nagyon is részei a mindennapi életnek.
Az is igaz -- és bár Önök kollektíven nagyon különlegesek sok szempontból,
teljesen tipikusak abban, hogy rosszul válaszoltak a kérdéseimre.
Nagyon jól dokumentált, hogy az emberek tévednek.
Logikai hibákat követnek el, amikor a bizonytalannal érvelnek.
Nagyon jól bánunk a nyelv finom árnyalataival --
és érdekes evolúciós kérdéseket vet fel, hogy hogy jutottunk ide.
De nem tudunk jól érvelni a bizonytalansággal.
És ez egy probléma a mindennapi életünkben.
És mint azt sok előadásban hallották, a statisztika nagyon sok
tudományos kutatás alapja -- a társadalomtudományban,
az orvostudományban, sok iparágban.
A minőségellenőrzés, aminek nagy hatása volt az ipari folyamatokra,
alapja a statisztika.
És elég rosszak vagyunk benne.
Legalább el kéne ismernünk ezt, de nem tesszük.
Hogy visszatérjek a jogi környezetre, a Sally Clark tárgyaláson
az összes ügyvéd elfogadta a szakértői véleményt.
Ha egy gyermekorvos azt mondta volna az esküdteknek:
"Tudom hogy kell hidakat építeni. Építettem egyet arrébb.
Hazafelé vezessenek át rajta",
az mondták volna: "A gyerekorvosok nem tudják, hogy kell hidakat építeni.
Ez a mérnökök munkája."
Másrészről viszont azt mondta, vagy legalábbis sugallta:
"Én tudom hogyan kell a bizonytalannal érvelni. Ismerem a statisztikát."
És mindenki azt mondta: "Ez rendben van. Ő a szakértő."
Szóval meg kell értsük, hogy mihez értünk, és mihez nem.
Ugyanezek a problémák merültek fel a DNS jellemzés hajnalán,
amikor tudósok, ügyvédek, és időnként bírók,
rendszeresen tévesen mutatták be a bizonyítékokat.
Általában -- remélhetőleg -- ártatlanul, de tévesen mutatták be a bizonyítékokat.
Az igazságügyi szakértő azt mondta: "Annak az esélye, hogy ez a férfi ártatlan egy a 3 millióhoz."
Még ha el is hisszük ezt a számot, csak úgy, mint az egy a 73 millióhoz,
nem ezt jelenti.
És ennek eredményeként híres fellebbezések
folynak Nagy-Britanniában és máshol.
És csak hogy a jogrendszer kontextusában fejezzem be.
Egy dolog azt mondani, hogy "Tegyünk meg minden tőlünk telhetőt a bizonyítékok bemutatására."
De egyre többször, különösen a DNS jellemzések esetében -- ez egy másik ilyen --
azt várjuk az esküdtektől, akik átlagemberek --
és bizonyítható, hogy ebben nagyon rosszak vagyunk --
azt várjuk az esküdtektől, hogy elboldoguljanak ezzel a fajta érveléssel.
Az élet más területein, ha az emberek -- nos, talán a politikát leszámítva --
de az élet más területein, ha az emberek illogikusan érvelnek,
azt mondanánk, hogy ez nem egy jó dolog.
A politikusainktól ezt tulajdonképpen elvárjuk és nem is remélünk többet.
A bizonytalanság esetében folyton tévedünk --
a legrosszabb esetben ennek tudatában kéne lennünk,
a legjobban pedig megpróbálhatnánk változtatni ezen.
Nagyon köszönöm.